[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/1iVccvWsNws
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/1iVccvWsNws
K. MICHAEL HAYS: We've begun in a fairly abstract way.
K. MICHAEL HAYS: Chúng ta đã bắt đầu theo một cách khá trìu tượng.
But this is an important first step in our demonstration
Tuy nhiên, đây là bước quan trọng đầu tiên trong việc chứng minh
that architecture is a mode of knowledge.
kiến trúc là một
When we normally consider architecture, we include its function or program.
Khi xem xét kiến trúc theo cách thông thường, chúng ta kể đến chức năng hay chương trình của nó.
We include its materials, and techniques of construction, and its context--
Chúng ta kể đến nguyên vật liệu, các kỹ thuật xây dựng và bối cảnh,
both the physical and the social context--
gồm cả bối cảnh tự nhiên và xã hội,
as well as its formal property or its aesthetics.
cũng như đặc tính chính thức hay mỹ học của kiến trúc.
And all these are legitimate and necessary considerations
Đây đều là những điều cần thiết và chính đáng cần xem xét
to understand architecture.
để hiểu về kiến trúc.
Architecture very much is in the world.
Kiến trúc
Architecture resides in the common-sense world.
Kiến trúc tồn tại trong thế giới thông thường.
But to really focus on architecture as exceeding mere building,
Nhưng để thực sự làm nổi bật rằng kiến trúc vượt trên cả việc xây dựng đơn thuần,
we have to detach a portion of that common-sense world from the rest.
chúng ta phải tách một phần của thế giới thông thường đó ra khỏi những phần còn lại.
And we need to establish some aesthetic distance from ordinary concerns.
Chúng ta cần thiết lập một khoảng cách thẩm mỹ so với những mối quan tâm thông thường.
And so we frame our thinking, and we exclude a lot of the common-sense world
Chúng ta đóng khung suy nghĩ của mình và loại bỏ nhiều phần trong thế giới thông thường
as outside that focused frame.
ra khỏi khung suy nghĩ tập trung đó.
And for just a time, we free architecture from its function,
Và chỉ trong một lúc, chúng ta giải phóng kiến trúc khỏi chức năng của nó,
but we also free ourselves from our own interests, and prejudices,
nhưng chúng ta cũng giải phóng chính mình khỏi những lợi ích riêng, những định kiến
and expectations about architecture-- its function, its social role,
và kỳ vọng về kiến trúc như chức năng, vai trò xã hội,
how it was physically built.
và cách thức tạo nên kiến trúc theo quy luật tự nhiên.
And we did this in our comparison of the Greek temple and the modern white
Chúng ta thực hiện việc này trong sự so sánh giữa ngôi đền Hy Lạp
house.
và ngôi nhà trắng hiện đại.
We separated out even material considerations, considered
Chúng ta thậm chí tách rời cả những quan tâm về vật chất,
the patronage, in order to think of architecture as constructing
cân nhắc những sự bảo trợ để nhìn nhận rằng
its own world within a world.
kiến trúc đang xây dựng thế giới của chính mình trong một thế giới.
And the world that it constructs cannot be reduced to mere purpose.
Thế giới mà nó xây dựng không thể
Now, this part of our model of the architectural imagination
Phần này của mô hình trí tưởng tượng kiến trúc
borrows from the German philosopher Immanuel Kant.
được mượn từ nhà triết học Đức Immanuel Kant.
In the late 18th century, Kant produced a foundational theory of aesthetics
Vào cuối thế kỷ 18, Kant đã tạo ra một lý thuyết nền tảng về mỹ học
that we still use today.
mà chúng ta vẫn sử dụng ngày nay.
For him, our experience and our judgment of beauty--
Đối với ông, những kinh nghiệm và đánh giá của chúng ta về cái đẹp,
our aesthetic judgment-- involves, as we've
những dánh giá thẩm mỹ, một mặt bao gồm
seen, this resonance between the two cognitive powers of understanding,
việc cộng hưởng giữa hai khả năng nhận thức của óc hiểu biết,
on the one hand, and imagination on the other.
còn mặt khác là trí tưởng tượng.
But that judgment of beauty does not depend on having a priori determinate
Tuy nhiên, việc đánh giá về cái đẹp
concepts.
không phụ thuộc vào những khái niệm xác định dược suy diễn
It involves more feeling and affect.
mà bao gồm nhiều cảm xúc và ảnh hưởng hơn.
And the affects of beauty are particular and subjective.
Những ảnh hưởng của cái đẹp khá đặc biệt và mang tính chủ quan.
They are my feelings at this moment,
Chúng là những cảm xúc của tôi tại thời điểm này,
but, at the same time, they're nevertheless
nhưng đồng thời
endowed with a universality.
chúng vốn đã mang tính phổ quát.
And the universality is not reducible to the laws of reason.
Tính phổ quát không đơn giản là những quy luật lý trí
It's not reducible to the laws of morality, which
hay những nguyên tắc đạo dức,
are the other two modes of knowledge.
dây là hai
Consideration of aesthetics is necessary as a third mode of knowledge
Việc nghiên cứu về mỹ học cần được coi là thứ ba
because the concept-driven fields of pure reason and practical morality
bởi vì những khía cạnh dựa trên khái niệm về lý trí thuần túy và đạo đức thực tiễn
cannot account for all there is of human knowledge.
không thể lý giải tất cả tri thức của loài người.
And of course, this is why Kant is important
Tất nhiên, đó là lý do tại sao nhà triết học Kant lại có tầm ảnh hưởng lớn
if we want to show that architecture is a mode of knowledge,
nếu chúng ta muốn chỉ ra rằng kiến trúc là một
or if we want to think of architecture as producing
hoặc nếu chúng ta muốn coi rằng
conceptual frames for knowledge.
kiến trúc tạo ra khung khái niệm cho kiến thức.
So we follow Kant in our attempt, then, to isolate examples of the particular
Chúng ta cố gắng làm theo Kant để tách các ví dụ về những kỹ thuật sản xuất cụ thể,
techniques of production-- like making diagrams, like making sketches--
ví dụ như lập sơ đồ, vẽ phác họa
and the particular modes of experience that are characteristic of architecture
và những phương thức trải nghiệm cụ thể là dặc trưng của kiến trúc
and different from other sorts of practices, even other art practices.
và khác với những loại phương thức khác, thậm chí là những phương thức nghệ thuật.
For scholars of architecture influenced by Kant, like Panofsky and Wittkower,
Đối với những học giả chịu ảnh hưởng bởi Kant như Panofsky  và Wittkower
whom we've seen, this particular productivity,
hiệu suất cụ thể này,
this particular architectural experience involves investigations
hay những trải nghiệm kiến trúc cụ thể này, bao gồm những nghiên cứu
of geometry and proportion.
về hình học và sự đối xứng.
It's highly intellectual.
Nó mang tính trí tuệ cao,
It's self-reflexive and recursive.
tự phản hồi và đệ quy,
And it's very abstract.
và rất trìu tượng.
In the next module, we want to look in more detail
Trong học phần tiếp theo, chúng tôi muốn xem xét chi tiết hơn
at an example of Wittkower's practice of this Kant-inspired interpretation
một ví dụ về việc Wittkower thực hành cách giải thích được lấy cảm hứng từ Kant
of the project of architecture.
đối với công trình kiến trúc.